---
title: OpenSSH
description: Menggunakan OpenSSH untuk mengelola server dari jarak jauh. OpenSSH menggantikan protokol lama yang tidak aman seperti Telnet dan FTP, melindungi data dan kredensial selama transmisi.
categories: [Cybersecurity, Linux]
tags: [linux]
author: rical
---

## Pengenalan
[Secure Shell (SSH)](https://id.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell) adalah protokol jaringan kriptografi yang menyediakan komunikasi data yang aman, login melalui [CLI](https://id.wikipedia.org/wiki/Antarmuka_baris_perintah), eksekusi perintah jarak jauh, dan layanan jaringan lainnya antara dua komputer. Protokol ini menghubungkan server dan klien melalui saluran yang aman, baik di jaringan yang aman maupun yang tidak aman, dengan server SSH dan program klien SSH yang berjalan di masing-masing sisi.

## Install OpenSSH Server
Perbarui repositori dan instal paket dengan perintah:
```bash
sudo apt update && sudo apt install openssh-server
```

Periksa layanan SSH dengan menggunakan perintah:
```bash
sudo systemctl status ssh
```

Jika layanan tidak aktif, mulai dengan:
```bash
sudo systemctl start ssh
```

Jika ingin mengaktifkannya secara otomatis saat booting. gunakan perintah:
```bash
sudo systemctl enable ssh
```

## Perintah SSH yang umum digunakan
### Terhubung ke Server
```bash
ssh username@hostname
```

> 
- `username` merupakan nama pengguna di server yang akan diakses.
- `hostname` adalah nama domain atau IP Address dari server yang akan diakses.
{: .prompt-info }

###  Menentukan port yang berbeda
```bash
ssh -p <port_number> username@hostname
```

### Menggunakan kunci SSH
```bash
ssh -i ~/.ssh/id_rsa username@hostname
```

### Secure Copy Protocol (SCP)
- Menyalin file dari lokal ke server. Gunakan perintah berikut:
```bash
scp ~/Documents/file.txt username@hostname:/home/user/
```

- Menyalin file dari server ke lokal. Gunakan perintah berikut:
```bash
scp username@hostname:/path/to/remote_file /path/to/local_directory
```

- Menyalin seluruh isi direktori. Gunakan perintah berikut:
```bash
scp -r ~/Documents/Projects username@hostname:/home/user/
```

### Menjalankan perintah remote
```bash
ssh username@hostname 'ls -la /home/alice'
```

### Membuat Tunnel SSH
Untuk mengakses layanan server melalui port lokal, kita bisa menggunakan tunneling:
```bash
ssh -L local_port:remote_host:remote_port username@hostname
```

>
- `local_port` adalah port lokal yang akan digunakan.
- `remote_host` merupakan host yang akan diakses.
- `remote_port` Port di server 	yang ingin diakses.
{: .prompt-info }

Contohnya seperti ini:
```bash
ssh -L 8080:localhost:80 username@hostname
```

Ini akan membuat port 8080 di mesin lokal terhubung ke port 80 di server.

### Agent
Menggunakan SSH Agent untuk manajemen kunci:
```bash
ssh-add ~/.ssh/id_rsa
```

Perintah `ssh-add` akan menambahkan kunci privat ke agen SSH.

## Referensi
[ricalWiki](https://risnandapascal.github.io/ricalwiki.html) 	

